[Musique] bonsoir à tous ce nouveau numéro 2 duo de doc du dock toujours en trio avec horreur ou acquis qui je suis sûr a hâte de poser au docteur irène notre médecin de l'émission toutes les questions que vous vous posez téléspectateurs bonsoir aurore aurore comment vas-tu bien pour ça pas trop de tension énormément je sent la tension monter à l'as tu viens de changer de programme bonsoir docteur erstein bonsoir on avait prévu un petit jeu de mots elle vient de me casser mon trip mais ce n'est pas grave docteur epst elle j'ai vu sur les réseaux sociaux que vous revenez de venise commencé à raconter dans un livre à quelques mots il ya d'eau il ya beaucoup d'eau il ya beaucoup d'italiens et les
gens qu'on charmant délicieux et est une ville absolument magnifique l aspirine ici mais je me méfie mans est ce qu'on peut dire que venise la place saint marc et ses oiseaux est un bon remède à l'hypertension je pense que se promener sur les gondoles tas doit faire du bien pour lutter contre le stress est effectivement lutter contre l'hypertension mais vous savez l'hypertension artérielle dont on va parler ce soir on l'appelle le tueur silencieux d'ailleurs on sent rien et comme disent les gens c'est à partir du moment où en temps quelques jours que ça devient dramatique c'est un énorme enjeu de santé publique il ya alors c'est la règle des 3 5 5 on parlera l'arrêté 3 x 3 et maintenant les 3 5 ans il ya 30 % de la population qui
est hypertendu alors vous parle en france mais je pense qu'on peut extrapoler à l'échelon national et seront à l'échelon mondial 50% l'ignorent qui sont hypertendus et familles de ceux qui sont traités il y en a 50 % qui sont mal équilibré c'est à dire que c'est pas mal non seulement un danger de santé publique mais également un énorme jeu par rapport à l'observance thérapeutique parce que les gens ne prennent pas nord-médoc à cause des effets indésirables dont on parlera tout à l'heure et c'est notre rôle mais train de damer pas généraliste de justement traquer ceux qui par tension de la députée et de surtout s'assurer du bon contrôle de l'hypertension alors avant de parler d' hypertension est ce que
vous pouvez rappeler à nos téléspectateurs ce que c'est henri dès que la tension artérielle qu'est ce que cette attention comment la mesure expliqué de mon petit peu alors la pression artérielle c'est justement la pression dans les artères c'est à dire que il ya deux pressions et la pression systolique et la pression diastolique alors je vous expliquais la systole c'est quand le coeur se contractent donc la pression de contraction cardiaque et la diastole tecan le coeur se relâche là c'est la compression de relâchement donc il ya deux chiffres le premier en parler on les mesure quand on est très souvent en millimètres de mercure donc quand on dit j'ai précède ça veut dire que j'ai 130 0,70 donc il ya 130 millimètres de
mercure de pression de contraction et 70 mm de mercure de pression de relâchement donc c'est on la mesure bas c'est tout simple avec un stéthoscope et un tensiomètre maintenant vous trouvez des appareils électroniques ils sont formidables qui coûte pas très cher et qui permettent de se prendre le car de l'automesure tensionnelle de se prendre la tension on en parlera aussi parce que c'est vraiment une étape fondamentale dans la gestion l'hypertension et et puis voilà donc c'est simplement la mesure de la pression au niveau des artères je crois d'ailleurs que maintenant même dans son iphone on peut mesurer je sais pas si c'est donc la tension où la pression va monter des tas d'applications qui
exulte on peut la mesure au poignet on peut le moi je préfère les brassards qui sont au niveau vraiment au niveau du coeur b oui à l'étape des tops gadget qui est vive pour se mesurer la pression artérielle est ce que très très bien on était pas d c'est pas des joujoux pour faire près tout est à faire plaisir c'est vraiment important parce que quand on se mesure la convention alors en respectant des protocoles quand même qu'ils sont très strictes on va pas de prendre la tension après avoir monté quatre étages à pied anti flottant ou après une grosse engueulade avec son conjoint pour tours se prendre la tension repos dans des conditions vraiment de repos hobbit total on dit que l'acquittement qu'il faudrait rester
à peu près une demi heure dans l'obscurité avant de se prendre la tension et ensuite dès lors qu'on trouve plusieurs reprises à plusieurs reprises et plusieurs jours de suite une pression artérielle qui est supérieur aux valeurs qui sont les vôtres parce que justement encore une fois la pression artérielle ce n'est pas du sur mesure du prêt-à-porter pardon c'est du sur mesure c'est à dire que la des objectifs tensionnelle chez un jeune ne sont pas les mêmes chez une personne de 70 ans ne sont pas les mêmes chez un diabétique donc il faut toujours bien en parler à son médecin en fonction du contexte dans le cabinet il était alors ne sont pas les mêmes alors alors voulez savoir que pour les valeurs les valeurs je pense
qu'on peut les trouver sur internet non ce que j'allais vous demandez docteur erstein c'est l'hyper tension dont vous avez expliqué juste vous me corriger si j'ai mal compris que la pression sanguine la tension artérielle c'est la pression globalement à laquelle sort le sens du coeur bon qu'est ce que l'hypertension hyper ça veut dire au dessus de tension il a défini qu'est-ce que l'hypertension et pourquoi on a besoin de mesures et on a des bonnes attentions bien sûr on a des valeurs seuils déjà pour commenter et des valeurs qui sont totalement has been maintenant l'échelon international ses 140 maximum de valeur historique donc la prod2 premiers chiffres et 80 90 3e plutôt 82 ce bon chiffre au delà de 140
ou de 80 on parle d'hypertension artérielle à dire qu'à ce moment là la pression dans les artères est beaucoup trop élevé et après ça peut avoir des conséquences qui sont excessivement des fastes au niveau cardiaque alors quand on découvre une hypertension chez quelqu'un imaginait bon voilà messieurs le trucmuche reviendra dans mon cabinet je vais prendre la tension balle je trouve 18 la première chose à laquelle il faut penser c'est le syndrome de la blouse blanche et très fréquents sont des gens parce que quand on va chez le médecin même si on se connaît depuis 30 ans on n'allait quand même pas dans des conditions optimales à au moins mon cardiologue est une vieille copine quand elle veut croire attention j'ai toujours 15 16
pourtant on se connaît depuis depuis presque trente ans un don qu'elle se rappelle son nom de la blouse blanche la pression augmente un petit peu quand qu'on a un peu stressé par combien importante des attentes mais néanmoins quand on trouve une pression qui est un peu au dessus des valeurs seuils il convient absolument de demander aux patients de faire chez lui ce qu'on appelle un relevé de tension sur trois jours alors ça répond à des critères stricts est parfaitement établie par toutes les sociétés savantes de cardiologie c'est la règle des 3 x 3 dont je parlais tout à l'heure au début d'émission on se prend à tension trois fois le matin trois pressoirs trois jours de suite alors le bâton de réveil
tu te lèves je te bouscule une qui ne travaille pas comme d'habitude je connais mes classiques 1 donc on l on ne parle à personne on reste agen on va faire son tipi tout ce qu'on fait on s'assoit alors tous les détails sont très importants parce que des études ont été faites on s'est rendu compte que si on ne respectait pas à ce protocole à la lettre la pression n'était pas totalement viable donc il faut ça sous part dans ma chaise à côté y le d'aubiac elle en arrière les deux pieds posés l'intérieur surtout pas nous en croiser ce point l'attention une première fois et le noter sur un petit une petite fiche de relever de tensions pendant une minute on pense à autre chose on pense à ivy dans la montagne et
quitte chef des queyries saut à des choses un peu sympathique on se reprend la tension une deuxième fois on aura encore une minute tranquille sans faire sans penser à des choses qui plus est verte et on se prend une tension une troisième fois on peut aller vaquer à ses occupations j'ai une question excusez moi comment on fait on part avec un appareil sous le bras c'est le médecin le cardiologue et j'ai dans un sens et des pêcheurs n'étaient pas non pas du double aller dans une pharmacie ou chez nous dans un supermarché n'importe quel supermarché ou sur internet vous trouvez des appareils qui sont pas très cher bon il faut quand même vérifier qu'ils soient bien recommander parce qu'elle est toute
petite ville d'appareils que recommandé par les sociétés savantes de cardiologie faut pas acheter du machin moyens bidart pour moi je sais qu'un appareil qui est qui a pignon sur rue en france une trente 30 40 euros j'ai juste une question est ce que c'était les hypocondriaques et qui font ça est ce que c'est mais question risque pas ok c'est dans la pharmacie du jeu du bon secousse qu'on doit trouver un donc c'est quoi un tensiomètre c'est ça c'est vous achetez un appareil à temps par apparaître en cours et un tensiomètre électronique s'offre dans le sur un petit boîtier guipy vous êtes et ce que vous mettez le brestois roux dans le bras sur le bras du temps dédié à votre bras hauteur à peu près du coeur des puits et sur un
bouton le presar second ensuite il se dégonfle vous voyez défiler les chiffres de manière numérique et puis ensuite sa fiche la pression artérielle et vous l'a noté sur un bout de papier j'ai bien compris de terrain bst haine que votre cardiologue votre ami femmes cardiologue vous propose provoque une tension un petit peu élevé on va appeler ça de ce trailer voilà deux de la blouse blanche bon ok elle vous stresse un petit peu j'ai aussi appris que aurore avait une pharmacie avec des scouts j'ai pas très bien compris mais dites moi qu'est ce qu'il y a comme autre cause de l'hypertension à part le fameux syndrome de blouses blanches qu'on attribue donc alors sex-appeal de votre part de dorian et déjà il faut
savoir que dans l'écrasante majorité des cas on peut dire en dur aux environs de 90 95 % l'hypertension est dysfonctionnelle alors quand on parle fonctionnel en méthyl ça veut dire comptait pas pourquoi vous entendre dire qu'on travaille un matin on a pas de tension on te couche le soir on a de l'hypertension et comme les gens disent ah bah pourquoi moi je leur réponds mais ma bonne dame avant d'être malade on n'est pas malade donc c'est à dire que ça vient comme ça après on viendra un petit peu sur l'hypertension mais il ya des cas ou l'hypertension et dites primitives c'est à dire quel est le reflet d'un d'une maladie secondaire pendant particules secondaires elle est secondaire est une maladie qui est pré
existante alors bon c'est comme des maladies rares c'est le syndrome de cushing la manie de co2 on va rentrer dans les détails auraient pas entrer dans ces détails justement qui sont un petit peu un peu technique il ya aussi mon le ferrochrome aussitôt molesté nom de l'artère rénale enfin c'est quand même très rare dans m'attendais s'il ya des causes mais elles sont quand même très rare donc on va les rechercher quand dd qu'avec des personnes qui justement dont très peu de facteurs de risque de quatre abstentions et qui ont des grands pics tensionnelle là on va se poser la question si c'est justement pas une maladie sous la tente qui provoque mon père tension bon je vous dis c'est très très très rare quand même
maintenant les premières cause d'hypertension fonctionnel c'est l'obésité l'alcool le tabac les régimes trop riches en sel alors vous n'êtes pas si vous mangez si vous mangez très sale et la sédentarité la réglisse dans la réalité la glycérine et la grinta fait monter la tension donc attention aux mangeurs de réglisse des fiv naturellement bas l'obésité surcharge de poids j'en ai parlé et également le stress est ce que ça provoque des provoque pardon des symptômes particuliers c'est à dire qu'est ce que est ce que le patient peut vous dire doctor jettent l hôtel symptômes je me sens pas très bien et ça évoque une hypertension artérielle dans la tête du médecin alors non justement là le problème c'est que l'hypertension
et des gens qui peuvent se balader à une âme tension et ils n'ont aucun point d'eau ce qu'on voit régulièrement aux consultations étaient des gens qui viennent nous voir en disant mon dieu j'ai mal à la tête j'écris ma tension g18 je vais faire je vais exploser r&d pris dans ma tête on les rassure tout de suite parce que l'hypertension maligne elle est exceptionnellement rare c'est à dire une hypertension qui se manifeste par les signes cliniques c'est quand même très très très rare ce qu'il passe dans ces cas là ce sont des gens qui ont des crises de migraine et comme la migraine un petit côté un peu ce traitement angoissant ce stress nous fait monter la tension c'est pas l'un qui entraîne
l'autre mais l'autre qui entraîne la donc du coup savait que excusez moi je veux qu'on sait tous parce que ça me m'interpelle les l'hypertension ça n'a rien à voir avec les gens par exemple qui font des avc ou des choses à bercy attendait alors quand on a une hypertension qui n'est pas soigné et qui n'est pas prise en charge pendant des années oui ça peut finir par un avc parce que si vous voulez commander une pression on imagine un tuyau d'arrosage une pompe est unique c'est simple le circuit cardiovasculaires bnp est un cercle fermé avec un tuyau qui arrive si jamais vous avez une artère qui est trop rigide forcément ou et yoda rivage est trop rigide forcément la pression à l'intérieur va augmenter parce que sinon
votre tuyau qui élastique normalement comme une artère va un peu se dilater pour faire circuler le fluide dans le circuit qui votera repères est trop rigide là effectivement elle peut se rompre et donnez donnez ils attaquent une attaque cérébrale mais la conséquence de plus importante part toujours l'exemple de la pompe des pompes et des artères qui sont un petit peu moins tuyaux qui est un petit peu rigide forcément pour assurer toujours le même des vies dans ce circuit hydraulique la pompe elle doit pousser contre des résidences puisque l'artère qui est devenu un petit peu moins élastique à se divertir et la pompe bat le coeur voilà à force de pousser contre des artères qui sont fragiles dans votre
coeur se fatiguent et adobe nations perdue d'accord donc ça c'est aussi relier donc avec l'infarctus dont on avait parlé au taux début alors l'hypertension on peut provoquer effectivement des cours d'art au pâtis les infarctus ça provoque la nation cardiaque évidemment et puis balade et avait été effectivement comme vous l'avez dit donc c'est quand même quelque chose qui est qu'il faut prendre très très très très très doux que c'est si je résume tout ce qu'on a dit jusqu'à présent en octobre stand on a dit qu'il y avait donc en reprenant les causes des causes sont hyper tension essentiel donc en gros idiopathique on ne sait pas pourquoi vous allez expliquer dans votre exemple du matin et du soir des causes
secondaires en simplifiant on peut avoir une origine raynal endocriniennes cardiaque our métabolique vous n'avez pas et donc de 2 obésité une fois que le diagnostic est posé qu'on a exclu une cause sous jacente je vais vous poser deux questions en une la première est ce que l'hypertension artérielle c'est quelque chose de dangereux et ensuite comment est ce qu'on prend ça en charge comment est-ce qu'on soigne l'hypertension alors pour après me répondre à votre première question oui c'est dangereux puis on l'appelle comme j'étais tout à l'heure le tueur silencieux c'est à dire qu'on sent rien la pression elle augmente tout le temps tout le temps est comme si vous tapez régulièrement contre 1 contre une paroi et un grand bal
risque de se rompre cette paroisse et cécile avc hémorragique qui sont quand même assez dramatique ça c'est le premier point deuxièmement donc en amont de cette hypertension de ses artères qui ont du mal un petit peu apte à être élastique et pouvoir réguler une pression normale vous avez le coeur qui peut provoquer une science cardiaques et les forêts appelle des cardiopathies hypertensive ben c'est pas très rigolo non plus parce que la sorte car via genou fait trois pas où il est essoufflé on peut avoir de l'eau dans les poumons avec sommes pas une maladie il m'a dit forcément très rigolote maintenant oui évidemment on peut on peut le traiter il ya du talent de médicaments qui existent pour tous pour soigner l'hypertension et
qu'on peut adapter en fonction du profil du patient mais la première chose à faire dès lors qu'on trouve une tension à les 15 16 et un peu limite si vous voulez qui n'est pas encore dans des valeurs un petit peu rouge quand on trouve 19 à 21 là on se pose pas de questions on d'alain médicaments tout de suite en revanche quand on est aux environs de caste d'hypertension la voilà ont pu réussir à la régulier simplement en jouant sur les facteurs de risques a rappelé exercices physiques perdre du poids pas d'alcool notamment même super truc vous arrivez à réguler votre tension est donc est ce que quand on se sent et souffler comme ça vous dit quand on monte les escaliers ont fait trois pas on est soufflé est ce que tout
ça c'est des signes comme quoi il faut déjà s'affoler où c'est déjà trop tard non parce que si vous voulez y a que ce que je viens de raconter ou de telles circonstances on peut être un peu essoufflée par rapport à par rapport à un exercice physique mais néanmoins quand on a quand on est un homme avec des facteurs de risque quand même comme dont on a parlé tout à l'heure et une pression taille elle comprend de temps en temps et qui reste un petit peu aux environs de 16 17 là ce moment là pourquoi même d'inquiéter est allé consulter assez rapidement pourquoi prendre un traitement et surtout perdre du poids et faire un exercice physique régulier à ce moment là dit la pression elle va normalement se régulariser et
vous l'avez probablement peut-être pas besoin d'un traitement et est ce qu'il ya des ddd des populations qui ont un terrain plus favorable à ça par exemple c'est à partir d'un certain âge où les hommes ou les femmes oui oui oui alors les l'âge et le pain des grands facteurs de risque attention c'est que plus on vieillit plus on avait des risques d'avoir pu faire torsion maintenant il ya une grosse participation et d'éditeurs généralement un hypertendu donnera en outre attendues toute l'attention dans la famille il va falloir être très vigilant et ceux à se faire contrôler sa tension quand même très régulièrement donc ce que vous nous avez dit dr sten c'est que l'hypertension c'est dangereux mais on va dire pas en phase aiguë s'est
par moments on découvre qu'on a de l'hypertension qu' il faut déjà paniqué il faut se prendre en charge soit par des mesures d'hygiène soit par des parts des médicaments est ce que il ya des populations autre que les personnes d'un certain âge qui peuvent être touchées on parle parfois d'hypertension également chez la femme enceinte oui alors ça c'est pour la raison pour laquelle quand on a une tendance forte dans nos cabinets il faut qu un peu après sur impérial en fait attention à chaque fois parce que dès lors que la tension commence à monter il ya ce qu'on appelle un risque de prééclampsie et les conti bon fait pas trop comment ça vient ce truc là ma patte et quand même quelque chose de dramatique vous nous écoutez ce que
c'est qu'un exercice alors les comme fils et qu'uniquement sont des femmes en généralement qui arrive au 5e qui des bois et qui commence à gonfler qui sont complot et qui ont une pression artérielle qui vient d'un coup et qui reste très accroché et le seul traitement qui est provoqué l'accouchement ouais ouais j'en ai eu quelques-unes c'est pas rigolo - et vous les voyez elle débarque mais c'est des bibendums de clôture avec une pression qui peut être 18 19 ans et la compa trop traîné donc c'est vraiment un réflexe qu'on a systématiquement j'ai vu une femme enceinte est tout le temps lui prendre la tension mais quel rapport excusez-moi entre l'hypertension qu'il ya dans les artères du sang et l'eau qui peut être
contenue quand on dit c'est un domaine qui est quand même très particulier pour lequel on n'a pas toutes les réponses parce qu'on sait pas trop encore qu'on appelle la physiopathologie c'est à dire le le mode de fonctionnement et de survenue de l'est comme si mais en tout cas c'est quelque chose sur lequel il faut être très vigilant et qui peut avoir des conséquences assez redoutable non seulement pour la mer mais également pour bébé voilà donc ça c'est quelque chose dont on sait très bien que les femmes enceintes on doit leur survie et n'écarte n'a pas l'attention d'une manière très régulière est ce que vous voulez revenir avant d'apporter déjà une conclusion à cette émission sur les différents types de traitement parce que
quand on entend un petit point des personnes qui souriait deux choses on prépare les traitements et l'observance médicamenteuse les traitements il ya plusieurs sortes de familles de médicaments bon je peux les citer un résultat qu'elle fuit que les bêtabloquants les sartans les diurétiques voilà bon il ya quatre grandes familles de médicaments et on peut mélanger dans tous les sens c'est à dire que avant de parler d'une hypertension rebelles qui rebelles ou traitement il faut donner vraiment c'est quatre grandes familles de traitement ce moment là si jamais on est en échec thérapeutique après forcément passer la main soit un cardiologue soit l'hypertension l'homme parce que les spécialités de la
cardiologie qui est vraiment hyper tension des types qui sont à l'europe en pharmacologie sont les cadors qui savent exactement comment quelles molécules on peut mélanger pour laisser buter contre l'hypertension le problème c'est que les médicaments ont malheureusement des effets indésirables chez les hommes oublient venir si on veut diminuer la pression bahar dimier la pression un peu partout forcément ces messieurs viennent nous voir pas content dedans je suis un peu jeune quand même et c'est là qu'on évite mois téléspectateurs avoir une émission il ya quelques semaines sur le dysfonctionnement érectile absolument alors est là qui découlent de soi c'est que les gens ne comprennent pas la nécessité de prendre son
traitement est bon alors on va leur expliquer au fond peu désorienté la réflexologue qui va expliquer un petit peu la vis et comment on peut faire manière à trouver du plaisir d'une manière apple alternative mais il a un traitement déjà en plus c'est des menteurs lorsqu'ils viennent nouveau partant à nous non moi je me prends la pression à la maison la tension j'ai tous 13 problème vous la prenez vous trouvez 18 alors on dit improbables dont vous allez refaire on va leur demander de refaire un relevé de tension à la maison ils le ramènent des parfaits et quand on a un doute le juge de paix et c'est ce qu'on appelle la mapa qui est la mesure automatisé de la pression artérielle et le cardiologue qui fait ça vous colle un
brassard du boîtier sous la poitrine et votre brassard second plus régulièrement et vous prend automatiquement l'attention pendant 24 heures et là on peut pas tricher pas tricher c'est là où on a vraiment la vraie vision d'hypertension donc il y a comme j'ai tout à l'heure 50% des hypertendus traités qui ne sont pas aux objectifs soit parce qu'ils ne prennent pas leur traitement soit parce que leur traitement les plus adaptées et puis parce qu'ils consultent pas ou alors parce que quand on leur prend la tension cabinets pendants trouve 16-17 qui font dire à ben oui mais tu es la buse blanche à la maison j'ai douze donc faut vraiment se messier messier messier méfier de ceux de ce genre de profil à l'autre truc que
je vais vous dire aussi c'est quand il parlait tout à l'heure c'est que l'hypertension donc séduit c'est du sur mesure les valeurs que l'on l'objectif de tension c'est 140 80 alors là il faut être très strict c'est ce qu'on appelle d'inertie thérapeutique quand on commence à dire atteint 145 c'est pas grave 150 à l'est qui est presque moi ce que je dis aux gens c'est comme les radars 50 ça passe 51 poteau l'hypertension qui me donnait 145 vous n'êtes pas aux objectifs et il ya un effet levier lorsqu'on sait que si on fait baisser de 5 points dont 145 en 40 lara la pression artérielle il ya un bénéfice qui formidable au niveau des risques cardiovasculaires donc ça il faut être très vigilant et vraiment lutter nous
les médecins contre ce qu on appelle cette inertie thérapeutique où on a tendance à dire allez bon c'est pas trop mal non pas trop mal c'est pas trop mal c'est pas bien une fois absolument être très vigilants à ce niveau là deuxièmement que les patients prennent conscience qu'ils sont malades et qu'ils ont besoin de prendre leur traitement d'où l'intérêt d'avoir des petits appareils là pour se mesurer la pression à la maison ça permet de prendre conscience un petit peu du problème troisièmement donc quand je parlais de de sur-mesure passé soit 130 10 ans alors ça c'est des notions qui sont très récentes on préfère avoir 150 160 que 130 ans parce que chez les personnes âgées les artères se justifie de manière
naturelle et vous risquez de rencontrer ce qu'on appelle l'hypotension orthostatique kader sont des gens qui ont une tension tht est à peu près correcte des licences opposition comme les artères au moins d'élasticité le sens chute d'un coup la pression chute d'un coup ils ont un vertige qui est pas très grave mais dans les conséquences peut être embêtant parce qu'on peut si ce quart très mal et troisième population tout annuler célia déclic ou ses 135 et passe en quarts en 135 et encore une fois quand andy 130,5 et 136 et 135 alors qu'encore une fois les études ont été faites ou on se rend compte de l'effet levier si on sait très bien que diabétique ont des risques cardiovasculaires ont quand même très
très profond pas très important si on t'a billy la pression artérielle aux objectifs ces risques on peut en baissé que de quelques points une paire tension balagne et le bia encore on diminue débat 30 % les risques cardiovasculaires vous savez dit quelque chose de très important et on va pratiquement conclure là dessus vous avez dit qu'il fallait que le médecin soit vigilant vous avez dit qu'il faut qu'il soit également rigoureux mais vous avez aussi dit qu'il fallait que le patient c'est à dire chacun de nous on soit vigilant que notre santé c'est quelque chose d'important et que ça ne servait à rien elle vient de se raconter des histoires de raconter des histoires à son médecin c'est notre santé qui est en jeu aurore
tu as senti une petite tension en début d'émission sur moi l'effet blouse blanche avec deux médecins en plateau dans ce duo hampshire encore you en blouse blanche sous le tee shirt est ce que ça va mieux est ce qu'on a réussi un petit peu de 10000 cette tension je suis je suis très détendu j'ai juste une dernière question je me demande par rapport aux gens nerveux est ce que est ce que du coup ça accélère pour eux c'est un facteur risque supplémentaire le temps énervé colérique et qui généra ba vi avait du stress bien entendu parce que quand vous observez vous sécréter avait atteint une hormone qui s'appelle l'adrénaline et l'adrénaline base c'est monter la pression donc forcément bien entendu c'est sûr
que les gens plus stressés plus énervé puis colérique que d autres complices d'hypertension artérielle basse et on dit bien que les gens qui sont un peu brouillon de tension cela est ce que pal avoir des problèmes particuliers le sujet d'hypertension artérielle a été proposé par l'un de nos téléspectateurs qui a préféré ce soir restez anonyme si vous aussi vous souhaitez que le dr sten aborde un sujet dans ce dieu de dokki bénézit est pas écrivez nous à l'adresse qui apparaît juste sous votre écran on se fera un plaisir d'aborder le sujet et de répondre à toutes les questions que vous vous posez docteur obscène comme d'habitude un très grand merci à tous vous avez je suppose laisser les gondoles à venise oui on va depuis la
terre sainte d'israël on va vous faire un énorme et un grand chez l'homme on vous embrasse on se retrouve très prochainement avec aurore où il a également pour une prochaine émission de dieu de doc en trio comme d'habitude vous souhaite une bonne soirée restez avec nous sur le programme de tandem tv a très vite au revoir au revoir à bientôt